---
layout:     post
title:      学生党如何申请美国B1签证
date:       2019-12-5
author:     zlh
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 经验
---

在本文中，我将从以下三点全面解析美国B1签证（会议签）的办理流程：

1. 面签预约
2. 面签资料准备
3. 面签

## 面签预约

### DS160表格填写
首先是[在这里](https://ceac.state.gov/genniv/default.aspx)
【填写DS160表格】。具体攻略目前已经胜不胜数，可以
自行在知乎搜索，我需要提示的只有这么三点：
- 选择一个合适的浏览器。比如在我的电脑上，Chrome和Firefox都不能正常
显示网站内容，只有Safari可以正常填写。
- 长时间不填写内容，网页将会过期，此时需要一开始的application ID才能找回
已填写内容。
- 所有不知道怎么填的内容，都可以用【搜索引擎】来解决。不要自作主张。

填完了DS160，选择将【确认页】发送到自己邮箱中，方便日后打印。当然，
你也可以选择立即打印，如果身边有打印机的话。注意以下两点：
- **DS160确认页很重要，是需要面签时带入使馆的**。
- 彩印和黑白都可以。排队时我周围大多数人都是黑白打印。
- 确认页有两页，只打印第一页就可以。

### 缴费
随后就是缴费环节，首先登录[CGI网站](https://cgifederal.secure.force.com/)，注册一个账号。
随后选择"新的签证申请"，按照流程一步步走到缴费环节就可以了。你可以选择三种缴费方式：
1. 中信银行卡缴费
2. 银联缴费
3. 支付宝缴费

其中支付宝最方便，但很多人反应**此种方式无法获得CGI reference number，因此
报销上存在困难**。因此个人建议采取第二种方式进行缴费，价格是160美元。

### 预约面签时间

缴费过后就可以预约面签时间了，旺季会排到一周之后。注意如果你在北京面签，预约的具体时间影响不大，并遵循"可早不可晚"的原则。
比如你预约了9：30的面签，即使你11：00到了也是可以进入使馆的，但没办法8：30就进入。
此外，不同时间的拒签率肯定没有明显差别，选择一个自己方便的时间就可以了。

预约成功后，选择"printale version"，会弹出一个PDF文件（预约确认单），保存下来，方便之后
打印。注意，这个【预约确认单】也是需要面签时带入使馆的。

## 面签资料准备
必带的资料只有以下三个：
- 护照
- DS160确认页
- 预约确认单

此外，申请B1会议签，以下三个东西在我看来属于【准必备】的材料，几乎所有的面签官都会要到：
- 会议的邀请函
- 个人简历 (简单些无所谓，我自己没写满一页A4)
- 行程单 (只是"计划"，不需要实际买机票、订酒店)

下面这些材料属于因人而异，有可能用到的材料，为保证万无一失，还是建议准备：
- 导师简历
- 论文摘要（如果有）
- 在读证明
- 资助证明

下面这些属于以讹传讹，实际**不会用到**的材料：
- 房产证
- 银行流水
- ...

## 面签

面签可以分为以下几步：
### 存包
任何电子产品（包括手机、耳机、表）不能带入使馆，因此要在使馆外进行保存。北京的话大使馆对面
就有一个存包处，20元一人。稍远一点的地方有个免费的存包处，直接地图搜"麦子店使馆区便民服务中心"即可。
注：纸巾可以带、钱包可以带。
### 排队进入使馆
北京使馆排队时间很长，这次我们在门外大约排了1.5小时，早到的话人可能会少一些。
### 排队安检
外套、腰带都要解下来，口袋里所有东西也都要拿出来放到筐子里。
### 排队录指纹
按照提示操作就好。
### 面签

总算到了最终的boss了，北京使馆是有人给你指派位置，所以不需要费心选择面善的面签官。
中文英文都是可以的，整个过程不超过5min。面签结束后会给你一张纸：
- 蓝色纸：通过。
- 黄色纸：需要进一步审核，通常会在一个月以上。
- 白色纸: 拒签了。















