---
layout:     post
title:      后应试人生
date:       2019-08-05
author:     zlh
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 反思
    - 观点
---

自己18岁之前的人生紧紧围绕着应试，大四考研又不得
不再一次以应试为中心，这些经历在很大程度上塑造了自己做事的方法论,
却已无法适应新的人生游戏规则。

具体而言，长期应试经历带来的危害有以下三点：

## 比较主义

首先一个问题便是无休止的比较。
这种心态一方面是人性使然，另一方面也在应试中得到
奖励进而强化--这种「不健康」的心态客观上的确促进了自己学业的
进步。

[comment]: <> (然而，这种哪怕是纯粹从应试的角度来看，这一点也是错误的，因为
把阶段性测试的第一当作目标，很容易在达到目标后失去方向。很遗憾的是，
中考与高考前的一模，自己恰都发挥的过于出色，以至于那之后的
日子里，自己的"心理能量"都明显不足 (当然对于高考，造成失败的因素还有
很多）。)

然而，对于后应试人生而言，这种「比较主义」却是十足有害的。一是带来
「自扰型痛苦」。从理性上我们很容易接受这样一个判断：
后应试人生的差距「常常」无法通过努力去弥补。不仅身高外貌早已刻在基因中，
财富地位亦需要数代人的积累，处处争先必然处处碰壁。

更重要的是，无休止的比较会阻碍自身成长。任何技能的
获得都需要漫长而持续的积累，而用横向比较来评价
自身成败得失，常常只会自乱节奏。
今日看张三炒股致富便入门投资，
明日见李四万花丛中过便钻研PUA，朝三暮四，暮然回首，自己竟没在任何一个领域有足够的积累。


所以，正确的做法是，重视与自己进行时间上的纵向比较，不要与
他人横向比较。 哪怕真的解不了贪嗔痴三毒，保持从容的心态，以
「打持久战」的态度稳扎稳打地积累，也是「名利」的正确打开方式。


## 急功近利

应试带来的另一个问题便是忽视积累的力量。

突击对于应试而言通常有效，其一是因为考试重视对记忆的考察，文科背重点，理科背例题，便
足以考一个很好的分数; 其二是因考试对积累的要求并不高。高中时代最看重积累的科目大概是英语，
而哪怕是英语，用一个学期的时间背下3500词、精读一本语法书，也足够实现质变。大学
时代的考试更不必说，平时完全不学，
绝大多数科目，依靠着考前3天左右的突击，也足够考一个八十左右的分数（大二决定自学计算机以来，
对待原专业便是这么做的)。

而「后应试人生」所要面对的问题，常常需要数年甚至数十年的积累(还记得「一万小时法则」吗？），
也绝非依靠「记忆」便可以解决。 **习惯性套用
应试阶段的经验，很容易对正常现象产生无意义的焦虑**。

本科自学编程就是这样，如今看来那时自己做的事情大多数都是正确的， 只是心态上
太急功近利，幻想短时间内超越科班生，
导致大三整年的抑郁痛苦。回头看来，那年学业上
的进展反而远不如踏实、也开心很多的大二。

Google研究总监Peter Norvig写过一篇文章，叫做《十年学会编程》，
与市面上随处可见的《十四天精通C++》形成鲜明对比。事实上，精通任何一项技能，
在短暂的入门期后，都会要求漫长而持续的积累。即使天才如莫扎特，4岁开始作曲，也是在13年的之后，
才真正地写出了世界级的作品。 应试阶段，老师挂在嘴头的那句「上了大学你们就轻松了」
，是错的，更是有害的，因为它处处传递着「反积累」的思想，总是让我们幻想，跨过某个坎便可以
一劳永逸。

真实的人生不存在这样的magic point。

[comment]<>(研一发论文也是这样，NAACL、ACL、EMNLP三连拒后，自己终于不得不承认
在这一点上的失败。应该说，准备NAACL的过程自己做的还不错,
这段经历也帮助自己迅速从0到1。后面两次被拒ACL、EMNLP自己
主观上的责任就大了些。
不过说到底，这还是「快速试错」的过程，长期来看并不算坏事。然而，自己面对「发论文」这件事
的态度可就尽显功利了，一心想着「中文章」，被拒之后便萎靡不振 
，却忘记了提升能力才是重中之重，提升内在「价值」要比通过
中论文来提升「估值」重要的多。)



## 忽视社交

自己长期相信，「让自己变得有价值，是建立高质量社交的前提」，
最近则越来越发觉这种想法的问题所在：

- 社交并不一定要建立友情，哪怕仅仅是acquaintance也可能为自己打开一扇窗。
- 认识优秀的人恰恰能是迅速成长的捷径，而非阻碍。
- 「有价值」是一个相对的概念，太容易成为逃避社交的借口。

如何去social需要经验的漫长积累，
但心态上的「**开放与包容**」无疑是第一步。

[comment]: <> (This is a comment, it will not be included)
