---
layout:     post
title:      过滤你的信息源 
date:       2019-08-15
author:     zlh
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 反思
    - 观点
---

We are what we read。

古人云，「听君一席话，胜读十年书」，这得是听聪明人讲话。

然而无论古今，「聪明人」都是稀有物种。
互联网的普及为我们接触聪明人提供了一个渠道，如今这个渠道却越来越
充斥着垃圾和噪声。其原因在于：

- 在任何时间、任何领域，能看清事情本质的人都是极少数。
- 而表达欲望最强烈的，又往往是看问题浮于表面的半瓶醋。

我甚至越来越愿意相信，在几乎所有对「重要问题」的判断上，
互联网「主流」声音给出的答案一定是错的。
 面对复杂的世界，「主流」总是本能地排斥思考。
而作为社会性动物，再独立思考的人，也架不住众口铄金。

更别提如今流行「贩卖焦虑」的中文互联网是多么致郁。

尤其是在16年「知识付费」兴起之后，自媒体遍地开花。互联网的信息质量，
却以肉眼可见的速度飞速下滑。流量经济决定了自媒体从业者以吸引眼球出发点，
而咪蒙们在收割了无数流量之后，也逐渐拉低了整个中文互联网的下限。

[comment]: <> (长期以来，我都是在这种「信息的垃圾场」觅食。虽知无益，但亦不觉害。直到数年才后知后觉。不主动筛选自己的信息来源，任凭「主流干扰判断」，注定被同化。以「比特币」为例，有兴趣的可以看看14、15年关于比特币的新闻报道，那时的主流共识就是，比特币没价值，早晚归零。而知乎上推荐比特币的答案，很长时间内寥寥数赞而已。还有一个新点的例子，今年四月份小牛市到达顶点时，知乎有一个问题特别火爆：「基金定投一定能够挣钱吗?」。这个问题下，诸多高赞答案或理论分析、或现身说法，无一不支持这句话。而在股市转头向下后，「主流」的风向标也随之反转。)




当前仍旧有一些信息净土，从「信噪比」的角度来看，
我把自己日常浏览的信息分为以下三类：

### 高信噪比:

- **独立博客**: 特指「编程*想」、「Mind Hack」、
「当然我在扯淡」等具有独立见解、输出频率低、不靠流量赚钱的博客。
- **知乎搜索页**: 知乎站内搜索算法虽然为人诟病
，但这已经成为搜索高质量中文信息最好的渠道。
(ps: 知乎最大的价值在于「高质量信息沉淀」，而新产生的信息多半毫无价值。)

### 中信噪比：

- **公众号**: 前提是取关一切「紧跟社会热点」的公众号。
- **知乎关注页面**: 前提是慎重关注，另外要学会「主动忽略」社会热点类话题。
- **Twitter**: 虽然作为社交平台，推特的信噪比不会多高，但这的确是了解外部世界
的一个窗口。个人经验表明，在墙内呆久了真的会傻。
- **Quora**: 其实呆久了就会发现，Quara不比知乎强多少，经常有傻白甜的答案拿高赞。
- **Reddit**: 个人感觉比Quora有意思些，偶尔会有有价值的发现。

### 低信噪比：

- **知乎热榜、知乎推荐**: 二者代表着知乎的智商洼地，最好点都不要点开。
- **新闻门户**: 国内的新闻门户各种fake news，毫无价值。
- **视频弹幕**: 我实在好奇在弹幕里吵架是怎么做到的，明明不在一个时空。
- **QQ、微信群聊**: 群聊的效率实在太低，
可以当作社交渠道，但不要奢求从群聊中获取有用的信息。

[comment]: <>(- **未名bbs**: 作为P大的校内BBS，日常讨论的不外乎
房价、阶级、婚恋... 讨论这些问题本身当然无可厚非，关键在于其内容
总是离不开「贩卖焦虑」或者干脆「贩卖绝望」。 没有必要因此对P大失望，
毕竟肚子里有墨水的人，不会孜孜不倦地在这样一方小池塘博取认同。)
 
文章中反复提到，不要关注社会热点话题，这是因为对社会热点的分析离不开:
 1)坚实的事实基础 和 2)理性的讨论态度。
而我们所讨论的所谓热点，常常是无良媒体歪曲渲染后的fake news。我们
所能见到的讨论，也处处充斥着偏见与情绪。

学会拒绝在垃圾场觅食。

---


