---
layout:     post
title:      什么是重要的? 
date:       2019-08-13
author:     zlh
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 反思

---

以「成功」与「幸福」为目标，究竟是什么是真正重要的？
长期来看，以下五点至关重要。

### 乐观与坚强
先说乐观。以自己的一些经历来看， 我们对于人生悲观的分析常常并不靠谱。

- 高中的心理危机，曾悲观地以为自己走不出来。然而，
最终不仅摆脱阴影，还通过这段经历让内心逐渐强大起来。

- 曾认为错过转专业，是无法弥补的错误。然而最终通过考研打了
漂亮的翻身仗，一扫心理阴霾。

这里的重点是「长期意识」。短时间来看，战胜心理危机并不可能，
成为跨专业大神也不并不现实。然而，一旦以「年」为单位来看待问题，
「不可能」就变成了「可能」;一旦以「十年」为单位，「不可能」
就成为了「必然」。

**乐观的理性基础是相信积累的力量。**

毫无疑问，自己当前又处在一个极其糟糕的境地。如果真的有所谓命运，那么只能说，
它从未厚待与我，我也不期待它会在以后如此。

无论是当前糟糕的身体状况，还是道阻且长的学业。你可以选择自怨自艾、
怨天尤人，但这通常只会让自己的处境更加糟糕。

面对不可避免的结局，选择坚强的意义超出了「功用」的范畴，
而涉及到人性中最为根本的尊严与自由 -- 即使
面临着最为绝望的环境，内心仍旧有选择坚强的自由，任何人，任何事，
都无法摧毁、无法夺走的自由。


### 健康
关于健康的重要性，从小到大听过太多太多。但人常常
只有失去了才知道珍惜。
这几年自己的身体状况急转直下。虽然目前还只是一系列的慢性小病，但
也已经带来了不少限制与痛苦。


往者不谏，没有必要为过去的事情后悔自责。保证从研一暑假开始，
绝不放纵自己透支身体健康便是了。当然，这不意味着学业上的松懈，或者
开启所谓养老模式。在做到自律的前提下，健康与学业从来不是相悖的。


### 自律
自律包含两个层面的要求：

- 坚持做对的事
- 坚决不做错事

回想这些年自律崩塌的几次经历：

初入大学时，整整一年的松懈。其结果是错过了转专业的机会。

大三最后的两周，在种种压力下，开始沉迷LOL。
其结果是导致背部受伤，并在大四考研时备受困扰。

大四暑假，再次沉迷游戏（王者荣耀）。导致腰伤复发，
并困扰了研一整整一年。

如今谈到这些事情，仍旧难以遏制地感到羞愧。
尤其是后两件事————几乎自虐般的自我放纵，对未来、对过去的自己，又是
怎样的不负责。

仔细分析后两件事，其实都是有一些成瘾的因素在内。而瘾中人面对诱惑，
最喜欢说的就是：最后纵容自己一次，今后彻底戒掉。
其实，这类许诺往往永远不会兑现。面对诱惑说白了就是一念之间的事，
不管你怎么合理化（rationalization），屈服于诱惑终究还是屈服了。

而没能坚持的事呢？跑步、写作和英语这三件事，在大四一年竟然都荒废了。
倘若自己坚持至今，打下这些文字的，当然会是一个更加优秀的自己。

一味自责毫无意义。过去三年的自律崩塌，其心理根源何在？以下两点
无疑是答案很重要的一部分。

- 精神上过于苦闷
- 缺乏明确、具体的目标

大三下学期，被肆虐的鼻炎折麽的生无可恋，近乎抑郁。
那也是自己自律崩塌的开端，从在学期内沉迷金庸，到学期末
自己有生以来第一次沉迷游戏。

而本科毕业后的暑假，由于对科研毫无头绪，再一次沉迷游戏无法自拔，
这一次后果更为严重，直接导致持续一年的腰痛。

面对这一段历史，没有什么好掩盖的。如同自己无数次对自己说过对那样————
你不必害怕沉沦与降格，只消你能够不断自拔与更新。


### 独立思考、清晰表达

### 英文能力

### 和谐的人际关系



