---
layout:     post
title:      个人周记
date:       2019-08-04
author:     zlh
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 周记
---
---

# 2019

## 8.4

打算每周日在Blog写一篇周记，记录一下自己的生活和学习。

这周基本是在家里度过，本来暑假不打算回家，但考虑过后觉着没有必要。一是当前时间并不紧迫，二来寒假
预计回家时间也不过一周。

回家主要做了三件事：

- 教会妹妹音标，以及背会下学期的单词
- 把女票的王者账号打到钻石
- 刷唐顿庄园

第一件事基本可以让妹妹下学期的英语无压力了。

第二件事不表。这个游戏的段位机制的确成瘾性很大，要防微杜渐，绝不在学校内玩这个游戏。

第三件事，若非第三季把马修活活写死，估计自己会一直刷下去。

回学校后做了两件值得自己欣慰的事情。一是总算把《亮剑》的书评写出来，二是把onenote关于
电影的笔记整理出来。 自己想要成为一个渊博的人，那么日常的一切都是学习。

下周需要面对三个未完成的工作了，需要用一个月的时间彻底结束掉：

- 机器评论。 用两天先读读对话、摘要的最新文章，看看能够找到一些可以借鉴的思路。如果没有，
就不投AAAI了，赶明年的ACL和EMNLP的短文吧。
- SLU。 等EMNLP的结果出来再做决定，若被拒掉好好处理一下引文的问题，最好加一个详细的说明。
- NLPharmacy。 我不接受没结果，目前的结果至少能够写出一篇短文，需要尽快做出来。
在目前的改进之外，能够再有一点就差不多了。

需要注意的是，目前自己有一些"科研焦虑"，这是长期挫败感所累计的结果。不要
太在意发不发论文，"踏踏实实，坐冷板凳"，进一寸有一寸的欣喜。

---
---

# 8.11

本周是正式开始工作的第一周，无论是心态、状态还是实际的进展都很不错。

---
周一读到了ACL2019的一篇文章，受到了很大启发，随后对机器评论的文章
进行了一系列coding和实验，幸运的是结果都很不错。目前主要模型和
结果都有了，模型图也基本画完，明天开始写论文，计划本周结束初稿。

此外，周三早上腰痛加剧，不得不让自己重视健康问题，随后几天
在床上躺着coding，效率却也不低。一个意外的收获是小番茄这个
app，用了几天后发现和自己非常match，可以帮助自己改掉久坐的毛病。
还在淘宝买了一个"升高桌"，打算尝试一下坐站交替的工作方式。

另外一个长期来看很重要的收获是利用Onenote取代Excel进行项目管理。这次做机器
评论的任务感觉非常methodical，很大一部分原因便是使用了Onenote的
待办事项机制。通过将复杂project分解成简单任务，不仅起到了
规划的作用，也更容易获得满足感 (即时reward）。

最后一点，在一次relapse之后，周六在Onenote上扩展了"红与黑"这个分区，
目标帮助自己最终改掉恶习，虽然效果还需要自己用意志力去实践。如同自己
所说的，replase并不可怕，可怕的失去重新开始的勇气。

---

有一个很有意思的事情，每个学期开始，自己的状态总会很不错，但后期明显就开始乏力。
我认为这跟"心理能量"有关，自己过去总是长期让自己处在劳累的状态，
表面上看省下了很多时间，但实际上是在透支心理能量，进而产生以下几点影响：

- 抗逆能力下降，因为自己 all in，所以更难接受失败。
- 动力和意志力不足，进而不愿意挑战"难而有益"的任务。
- 缺乏创造力，思想和行动上僵化。
- 心情抑郁，并反过来进一步透支心理能量。

其实，背后还是"急功近利"的想法在作怪。
应该认识到"后应试人生"是持久战，拼的是数年、数十年的积累，并在多个维度展开竞争
，如此便不会那么心切了。



# 8.18
---
大致就是论文被拒稿, 然后安心写机器评论的文章。

---

论文被拒，实属正常。论文可以分为两种，一种确实是solid，
另一种把一坨屎包装地金灿灿。自己属于
第三种：做的是一坨屎，还不屑于包装。

以此为鉴，提升的方向自然在于两点：一是真的做出点东西，二是
在模型上、论文上提高包装能力。

自己在心底，总是对「包装」过于反感。
这有些幼稚，也不应以此拥有任何道德上的优越感。
做人做事要踏踏实实，但总有些领域
是你应该让自己的「估值」高于「价值」的。

进一步问，哪些事是应该竭力「包装」，哪些事又应该
老老实实的呢？简言之，视「交互数」而定。交互数越低，
包装被戳破的风险也越低。

- 写论文为什么应该「竭力包装」？因为交互数为1，审稿人只能从你
所展示的paper了解你的工作。但在组会讲自己工作的时候，
还是老老实实比较好，大家太了解你工作了。

- 写知乎答案为什么需要「尽力包装」? 因为对于大多数读者，交互数
为1——他们不会打开你的主页，浏览你所有答案。
而其风险就在于，总有那么多认真的人会真的挨个读你的答案，通过
增加交互次数戳破你的包装。童谣、王路飞就是包装过度的两个例子。

- 找对象为什么应该「适度包装」? 因为以后相处机会太多了，再精致
的泡沫也会有被戳破的一天，成为对方心里的一颗刺。


至于包装所产生的道德愧疚感，这其实挺无聊的。
多从对方角度思考问题，而非纠结自己内心无聊的「道德感」。

---

本周一周都在床上写文章，打算剩下的几周也都如此，如同自己
强调的，恢复身体是这两年的核心任务。

---
---


## 8.25


写完了机器评论的初稿，基本写完SLU的初稿。

本周一周躺在宿舍，腰椎恢复了很多，但颈椎又受不了了。

从明天开始，去自习室/实验室学习，严格按照番茄工作法作息，
保护好颈椎和腰椎。

至于论文，一言以蔽之， 取悦审稿人，同时注意一下几点：

- 不要怕大改动，自己目前的初稿写的很糟糕
- 多从intuition角度阐述工作，不要纠结技术细节
- 对自己多motivation直言不讳，不要shy

另外不得不说，Onenote实在是个好东西。

