---
layout:     post
title:      幸福的五种观点
date:       2019-12-16
author:     zlh
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 知识
---

《人类简史》是这两年我反复阅读的一本书，其中的第十九章
讨论了自己很感兴趣的一个话题——幸福。本文试图归纳其中
所提到的关于幸福的几类观点，并谈谈自己的体会。

#### 物质决定论
第一种观点，我把它称之为「物质决定论」。
人们通常认为，幸福取决于**客观处境**，
等到考入名校/年薪百万/找到真爱时便一定会幸福。
这是关于幸福最普遍的一种观点，却并不一定正确。
心理学家通过对比实验，发现了一些很有意思的结论。

一个是金钱与幸福的关系。简单来说，对于穷人而言，金钱
的确可以带来幸福，但对于已经温饱无虑的人而言，再多的钱
也无法影响幸福。

相较金钱，人际关系对幸福的影响更为明显。
其中更以婚姻关系为甚。实验结果显示，
美满的婚姻与幸福程度呈现高度的正相关性。

令人吃惊的是疾病与幸福的关系。
我们通常认为疾病会极大的影响人们的幸福程度，实际上却并非如此。
在疾病没有显著恶化的前提下，患病初期患者的幸福程度会显著下降，
但数月之后便恢复到患病之前的水平。


#### 期望决定论
另一种观点指出，幸福不取决于客观条件，而在于主观期望与客观条件的差异。
客观条件的提升不一定带来幸福，是因为我们的主观期望也随之膨胀。
这一点也很好理解，毕竟谚语也有"知足常乐"的说法。

如果幸福取决于期望，那么互联网的发展，
很有可能都在使我们越来越不幸福。不管在自己的小领域有多少成就，信息的充分流通
总让我们接触到更多出色的人。知乎以前有句口号，叫做「看到更大的世界」，
而如果看到更大的世界让我们更加焦虑，相信很多人更愿意做一只快乐的井底之蛙。



#### 化学决定论
在幸福这个问题上，生物学家快刀斩乱麻，从纯粹科学的冷酷视角指出
，幸福从根本上来讲是由人脑的生化系统所决定的，
包括我们的神经元、突触和各种神经递质（血清素、多巴胺、催产素）。

这种观点当然自有其实验支撑，
但我们也容易发现，这似乎是与心理学家的结论是相矛盾的。如果幸福由我们内在的
生化系统决定，那为何婚姻、金钱等外界因素会对我们的幸福产生影响呢？

作者在书中提到了一些解释，但我认为都有些牵强与离题。其实这个问题并不难解释，
"原因"可以分为直接原因和间接原因。我们完全可以承认幸福由人脑的生化系统所
决定，但同时外界客观因素也在影响着我们大脑的生化系统，
从而间接影响我们的主观幸福感。
比如，中彩票会引起神经递质的释放，抑郁症也会显著的改变大脑的解剖结构。

按照这种观点，提升幸福最有效的途径就是药物。赫胥黎的《美丽新世界》便
描述了这种图景。在未来世界里，人们依靠一种叫做
soma的药物忘掉烦恼、获得幸福。一切都以物质条件发展作为目的，思想被视作危险的事物。
在赫胥黎勾勒出来的这样一个社会里，人人都很幸福，却莫名地让我们不寒而栗。


#### 意义决定论
另一种观点指出，"美丽新世界"之所以可怕，是因为
依赖化学物质所获的的幸福，缺乏了意义感的支撑，只能堕入
无边的虚无。

幸福并不等同于快感，这点不难理解。
但将幸福与意义挂钩同样存在着危险，那就是————
我们自认为的人生意义常常缺乏一个牢固的、客观的根基。
十字军东征之时，心中想必充满着宗教的使命感;
二战时日本的神风特攻队，同样怀揣着武士道精神对美军舰艇进行自杀式袭击。
然而，以今人的视角来看，我们很难认为他们的死有何意义。
「意义」更像是一种主观信念，或者说自我欺骗。
而为了幸福，我们似乎需要更高效的欺骗手段。

在这方面，宗教是一个无比有效的工具，但对于从小接受无神论教育的我而言，已经
很难去真诚的相信那些看上去无比玄幻的故事。

#### 智慧决定论
佛教的观点则显得更为深刻。佛教认为，幸福既不取决于客观物质条件，
也不取决于主观的期望或者意义感，而取决于智慧。即，放弃
一切对感觉的追求。佛教认为，人之所以痛苦，是因为我们总是在无休止的
追求快感。

对此，我的困惑在于，如果我们停止了追求快感，就能够获得幸福吗？如果幸福
不是建立在感觉之上，那么我又如何知道自己获得了佛教所宣称的幸福？







