---
layout:     post
title:      散户为什么亏钱
date:       2019-09-14
author:     zlh
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 观点
---
今天看东方财富的数据，发现了一些很有意思的事情。

- 九月以来，**各大指数**涨幅普遍超过5%，然而仍旧有
超过**54%**的股民亏损。
- 如果考虑所有历史数据，股民中的亏损比例高达**70%**。
- 在亏损的股民中，亏损幅度超过50%的占据30%～40%；
而盈利的股民中，盈利幅度超过50%的，只有10%不到。

看到这个结果，我的第一反应是：
哪怕让一群猩猩闭着眼睛选股，最后的结果恐怕
也不会比这个更差了。

这实在是一个有趣的现象——广大散户整日盯着走势图，
听各种专家分析，搜集各类小道消息，耗费大量时间精力，
最后结果还远远比不上**无脑**买指数的收益率。


为什么？

显然不是因为智力的缺陷。无数各行各业的聪明人在股市折戟，许多
股市发家的人也绝非智商层面的佼佼者。

缺乏经验? 经验固然重要，但**七赔两平一赚**的现象，并不只适用于
初入股市的菜鸟。

是因为散户贪、庄家坏？ 可选择进入股市的人，又有几人不贪？庄家
险恶，却为何**的确有人能保持长期、稳定的收益率?** 显然, 我们
不能把**道德水平**与**收益**挂钩。


那么，广大散户亏钱的根源究竟在哪里？
这并非一个简单的问题，我也绝不敢声称自己找到答案。
但以下三种**【心理现象】**，以及其所对应的**【操作模式】**，应该是
**相当一部分**散户亏损的原因:

#### 暴富心理

有人曾经问巴菲特，既然价值投资这么简单，为什么这么多人还是不停亏钱？
巴菲特答到：**没有人愿意慢慢变富**。
散户不懂得**【复利】**的力量，总是幻想着暴富，
其结果就是70%的亏损概率。而事实上，如果能稳定保持15%的年收益率，
那么每5年资产便可翻倍; 如果能保持20%的收益率，那么每6年资产便能
翻两倍。只是，区区15%的年化收益，是散户们所不屑的。

暴富心理反映在实战上，就是**【频繁操作】**。
因为期待暴富，所以没有耐心渡过股价的震荡期，往往提前卖出；
同样因为期待暴富，所以注意力总是被一些明星股、妖股吸引，
于是频繁换股。
而如果你去看平安、伊利、格力、茅台这些优质蓝筹，
虽然没有连续涨停这种散户期待的走势，
但月线上却几乎永远都在创新高的路上。以十年为单位，
这些慢牛几乎都达到了数十倍的收益，远胜过散户们所钟情的小盘股。

**散户亏钱不在于贪婪，而在于缺乏耐心的贪婪。**

#### 过度自信

我们总是过分自信。美国德州80%的司机认为自己的驾驶水平在中位数以上。
而按照统计学来看，至多只有50%的司机驾驶水平会高于这个平均水平。

这一心态反映在股市上，就是永远在满仓和清仓两种状态下切换，
仿佛看准了就不会出错。
而事实上，现实世界永远充满了不确定性。
哪怕是价值投资的信徒，在19年也有可能遇到康美药业的造假，
东阿阿胶的业绩滑坡。

而散户总是对自己的判断过于自信，动辄满仓。
虽然从概率的角度来看，从沪深3000只股票选到乐视、康美这样的
**【雷股】**的确还是小概率事件。
但理性的投资人一定会承认，**择股和择时的失误，是很有可能发生的**。
满仓对于择股的失败来说，常常演化为一场灾难(如果没有坚定的止损策略）。
而哪怕是择时错误导致的过早买入，
由于满仓，很容易股价过分敏感，进而导致"拿不住"、"卖早了"。
当然，轻易满仓的背后，除了过度自信之外，
也有前面提到的**【暴富心理】**在作祟————希望能够一举押对宝。而理性的投资者，一定有着
有着足够的风险意识，哪怕主动放弃一些收益，也要尽可能控制风险。


#### 情绪化
散户的情绪化有很多表现，比如追涨杀跌骂主力。
但其中最有害的，莫过于**【损失厌恶】**心理所导致的不止损。
心理上来讲，接受亏损和失败是一件极其难堪的事，
所以我们宁愿保留着缥缈的希望；而另一方面，
又怕止损卖出后，股价反弹，如此自己便成为了彻底的傻瓜。
在这种心理的作用下，散户们总是小赚变小亏，小亏变套牢。

**如果想要借用**【复利】**的力量，那么保证没有大的亏损绝对是
必要条件**。前面我们提到过，15%的年化收益可以保证资产5年翻一番。
但如果在任何一年取得了20%的亏损（在散户世界里是经常发生的），那么
资产翻番就要推迟整整三年。

---

这三点与智商水平关系不大，更与所谓情商无关。
它们是根植在人性中普遍存在的弱点，所以股市中的亏损比例才如此之高。
而能够在股市上取得稳定收益的人，必然
在某一刻，学会了如何去战胜自己这种人性中的**【动物本能】**。

一个很好的方法，就是建立**【坚实的交易系统】**，之后**【严格遵守】**。
针对以上谈到的几点，你的交易系统中或许可以包括以下几点：

- 选股：只从沪深300中选股；市盈率处于历史中低位且净利润逐年增长。
- 择时：不买处于下跌趋势的个股，保证买入时股价在20日均线上方
- 止损：任何一只个股亏损达到5%即清仓。
- 止盈：个股基本变发生重大改变；或者上证指数跌破20日均线或最高点回撤10%。
- 持仓：分散投资，任何一只个股所占仓位不得超过30%

具体内容当然可以调整，但重点是，**一旦制定了这样一个交易系统，就要像
机器一样严格遵守**。你不需要也不应该看盘，只需要正常的生活、学习、工作。
任何交易决定，都应该在**【非交易时间】**做出。只有这时的你才足够理性，
能够有智慧战胜自己的动物本能。











---


