---
layout:     post
title:      谈一谈常见的认知偏见（上）
date:       2020-03-11
author:     zlh
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 观点
---

> 首发于微信公众号：头头似道

【1】赋予效应（endowment effect）

> 一旦人们得到某物品，对该物品赋予的价值就会显著增长。



关于赋予效应，最著名的实验来自丹尼尔·卡尼曼的马克杯实验，实验中他发现，人们对某种马克杯，可接受的【买入价格】为2.87美元，而一旦人们拥有了该马克杯，可接受的【卖出价格】就蹿升到了7.12美元。赋予效应可以用【损失厌恶】心理来解释，一旦拥有了某物品，由于厌恶损失便需要更高价格才肯放弃。



商家的七天包换策略正是利用了赋予效应——一旦消费者购买了商品，即使商品存在小瑕疵，消费者实际上也不会放弃已经购买的商品。



【2】选择倾向性偏见（choice-supportive bias）

> 人们一旦做出某种选择， 就会放大此选择的优点，低估或无视该选择的缺点





假设我们在A、B两个选择中选择了A，那么我们很有可能发现，随后的日子里我们会不停放大A的优点和B的缺点，直到对自己的选择心满意足。



这实际上是我们内心的【合理化】（rationalization），【选择了A】 vs 【可是B也很不错】，同时相信这两件事是痛苦的，因此大脑会想方设法抬举A，贬低B。结果就是，本来差不多的两个选择，在作出选择过后，在你眼中却有了云泥之别。





 【3】诱饵效应（decoy effect）

>人们对两个不相上下的选项进行选择时，因为第三个新选项（诱饵）的加入，会使某个旧选项显得更有吸引力。

想要理解诱饵效应，需要从下面这个小实验开始：



A、B二款手机外观、品牌等均相同，区别仅在于价格和内存：



面对价格与内存的取舍，人们并没有统一的行为模式。但一旦加入新的选项C，A马上便显得吸引力了：



C存储空间比A小，价格却比A高出50刀，于是人们统统选择了A手机。可是，在A、B之前进行选择——本质是100刀与10GB的权衡——本身与C是丝毫没有关系的。



【4】情绪温差（hot-cold empathy gap）

> 人们往往高估自身的理性程度，低估情绪对具体决策的影响





我们可以把人的状态分为冷态（cold state）和热态（hot state），前者由理性主导，后者情绪主导。而冷态中的人很难想象，处在热态中的自己会做出怎样的选择，因此常常高估自己在特定情境下的【自控力】。



这方面最典型不过的例子就是【贤者模式】了，不管当时的你多么笃定，你在贤者模式下立下的flag多半并没有任何用处。



这种对自控力的高估会产生实际影响。假设你决定戒掉王者荣耀这款游戏，由于当下处在冷态，低估了自己的沉迷程度，你相信自己哪怕不卸载游戏也可以成功戒掉。于是在某一个观看张大仙直播的夜晚 ··· ···



【5】控制错觉（illusion of control）

> 人们往往高估自身对事物发展的作用，而低估不可控制因素所扮演的角色。



成功者常常大谈成功经验，他们认为自己的成功是由于自身的天赋以及后天的奋斗，而远远低估了不可控因素对自身成功的影响。



Outliers 一书讲过这么一个故事：

加拿大曲棍球顶级运动员都是1，2，3月份出生得多，为什么？原来，加拿大运动员注册年龄以每年的1月1号开始，如果你是12月出生的孩子，就比1月份出生差不多小一年 ——而这个年龄正是发育的黄金期，12个月的差距会给他们的身体素质带来很大的影响。而在选拔机制的作用下，初始阶段的这一点优势就会被层层放大——一月份的运动员更容易被选拔进入高等联赛，进而获得更好的训练指导... ...

这些顶级运动员，在回顾自己运动生涯时，肯定不会把自己出生在一月，当作自己成功秘诀，而相比之下，勤奋、天赋这些因素，所扮演的角色却被远远高估了。这些经验可以让他们成为优秀的运动员，却无法跃居塔尖。



再以我们熟知的比尔·盖茨为例，我们都知道他的辍学故事，却鲜有人知道下面这些事情：

他就读的是西雅图著名的私立学校——湖滨中学。在他就读期间，那所学校开始配备微机。那时候即使是美国的贵族学校，配备微机的也很少。就是因为这台微机，比尔·盖茨开始迷上编程。

同样是在湖滨中学，比尔·盖茨认识了保罗·艾伦。保罗·艾伦后来成了微软的联合创始人、第二大股东。

他们两人中学毕业后，盖茨进了哈佛大学，艾伦进了华盛顿州立大学。本来天各一方，没机会再聚首。但是艾伦读完大二退学，然后去了 Honeywell 工作，工作城市在波士顿，结果又跟盖茨碰上了。

艾伦怂恿盖茨退学，然后两人合伙开公司。这时候正好赶上「Intel 发布 8080处理器」，PC 时代开始降临



我们可以说，比尔·盖茨的成功，依赖于一连串【不可控的巧合】。而只要其中一个巧合不存在，便不会有之后的微软霸业。



【6】行动者—观察者偏见（actor-observer bias）

> 把他人的行为归因于稳定的内在因素，把自己的行为归因于环境影响





回想中学时代，我们是如何解释一次失利的考试呢？如果是别人，我们会简单地认为他们实力本该如此。如果是自己呢？失眠、感冒、考场奇葩总抖脚、听力自带马赛克、数学太难拉开了差距、数学太简单没法拉开差距... ...



在解释自己的愚蠢行为时，我们会用诸如那几天来大姨妈、当时喝了一点小酒等理由为自己开拓，如果是别人做了同样的事？——MDZZ。



【7】情感预测偏差（impact bias）

> 人们往往高估情绪的延续时间与强度。

2005年的一篇论文中提到了以下发现：



大学生会高估被分配到一个理想宿舍后的幸福感。

人们会高估失恋之后两个月的不幸程度。

没有拿到tenure的大学教授，会高估他们五年后的不幸程度。



实际上，把时间的跨度拉长，我们的幸福程度几乎不会受到随机事件的影响。正如Gilbert 在TED演讲中所揭示的：

事实上，不管你竞选成败与否、考试成功与否、比赛胜败与否，这些都不会对你的快乐感产生非常大的影响。最近的研究还表明，即使是发生了人生当中最重大的创伤，假如那是发生在三个月以前的，那么那件事对于你今日的快乐感几乎不会发生影响。






