---
layout:     post
title:      成为野火而非蜡烛
date:       2020-04-15
author:     zlh
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 观点
    - 读书笔记
---
## 【1】
“脆弱”的反义词是什么?

几乎所有人都会回答，“脆弱”的反义词是“强韧”。
但是强韧的物品虽不会损坏，但也不会变得更牢固。

正如"负"的反义词不是"零"，而是"正"。"脆弱"的反义词，也不应该仅仅是"强韧"。

纳西姆·尼可拉斯·塔雷伯指出，几乎所有的主流语言都没有一个概念，对应脆弱的反义词。
为此，他提出"反脆弱"这一概念。

反脆弱性胜过强韧性。强韧性仅仅让事物能抵挡破坏；而反脆弱性则让事物在破坏中变得更好。

希腊神话中的九头蛇怪，每次有一个头被砍，就会重新长出两个头来，这便是反脆弱性的代表。

而在在现实中，反脆弱性也无处不在。很多书籍因遭查禁而广为传播；
人类通过接种“牛痘”这种活体病毒战胜天花；杀害几名示威者会让更多的人站起来反抗... 

正所谓"有了障碍物，烈火才烧得更旺"。

## 【2】
脆弱性–强韧性-反脆弱性，这种三元分法存在于很多事物之中。我们应规避具有脆弱性的事物，
并努力追求强韧性甚至反脆弱性。

从投资的角度来看，为何股市里"消费常青"————A股的茅台、海天，美股的可口可乐这些消费股永远走在创新高的路上？
因为他们较少受黑天鹅的影响（强韧性）。以这次疫情为例，很多公司业绩骤减，甚至面临破产危险(脆弱性）。
而这些消费类公司却能独善其身，甚至还可以期待疫情过后的"报复性消费"。 
而"对冲"则更进一步，通过进行两笔方向相反的交易，从市场波动中获得收益(反脆弱）。

从政治制度来看，专制制度或许可以集中力量办大事，但它是脆弱的，遇到暴君便可能带来毁灭性危害。
想想看，中国古代多少朝代亡国是因为遇到了变态君主。
相比之下，民主制度虽然从不完美，但却是强韧的。
美国即使选出了特朗普这种白痴，却还是可以照常运转。

## 【3】
电影《燃情岁月》里，相隔若干年后的Susannah与Tristan再度相逢。这时
的Susannah已嫁作他人妇，只能带着自嘲与悲伤说道，forever turned out to be too long。
这算得上是我最爱的电影台词之一了，
甚至整部电影都已经褪色，而只剩下花园里二人重逢的这一幕。
永远太远，没有什么是永恒不变的。
恋情会破裂，投资会遭遇黑天鹅，即使看起来坚不可破的铁饭碗，也会一声令下便被下岗潮吞没...
佛教讲五蕴皆空，空不是虚无，不是没有，
而是说无论物质世界还是心灵感受，都是在不停地变化中。
空却不意味着悲观。失恋后会遇到更合适的人，下岗后选择下海的那批人，反倒吃尽了改革开放的红利。
穷而后工的说法，即困厄中反倒能激发创造力。用《反脆弱》一书的说法：
"对挫折的过度反应所释放出来的多余能量成就了创新。"照见五蕴皆空"之后，便是"度一切苦厄"。
但前提是，你要具有反脆弱性，最大化的让生活的毒打为你所用。

【4】
方法论上:
1. 活着才有输出。
 
2. **焦虑的本质是对自己反脆弱性的不自信**。

2. 一条道走到黑的"专一"便是最不可取的心态。
某些专业之所以被称为天坑，是因为他们几乎只能走学术路线，独木桥之上人人
都是脆弱的。而若想收获反脆弱性，"广博"是前提条件，当一条路线受阻，还有千万条路可以供你选择，

to be continue... 

引申阅读：
- 《反脆弱》原书
- 许铁写的很精彩的书评：《无常世界的生存圣经》


