---
layout:     post
title:      【书摘】《奥马哈之雾》
date:       2020-10-19
author:     zlh
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 读书
---

1. 可以用“七层塔”来概括巴菲特的整体投资框架，它们是：（1）将股票视为生意的一部分。（2）正确对待股票价格波动。（3）安全边际。（4）对“超级明星”的集中投资。（5）选择性逆向操作。（6）有所不为。（7）低摩擦成本下的复利追求。 （ZLH：核心是前三个：内在价值，市场先生，安全边际）
2. 格雷厄姆把市场价格的波动形象地比喻成有一位情绪不定但又很执著的“市场先生”，其每天都走到投资者的身边，不管公司经营情况是否稳定，都会按照自己的情绪好坏报出一个高低不定且起伏颇大的价格。格雷厄姆认为：“这些信号给投资者误导的次数不比有用的次数少。从根本上讲，价格波动对投资者只有一个重要的意义：当价格大幅下跌后，提供给投资者买入的机会；当价格大幅上涨后，提供给投资者出售的机会。
3. 费雪在其所著畅销书《怎样选择成长股》中的一段话：“投资人被过分地灌输了分散投资的重要性。然而，害怕一个篮子里有太多的鸡蛋，会使得他们买进太少自己比较了解的公司的股票，买进太多自己根本不了解的公司的股票。他们似乎从没想过，买进一家公司的股票时，如果对那家公司没有充分的了解，可能比分散投资做得不够充分还要危险。
4. 但“集中投资”策略已被巴菲特采用了至少50年了，也就是说，巴菲特在投资的早期阶段就已经“背叛”了格雷厄姆关于分散持有的投资哲学。其当时对盖可保险的买入、对伯恩地图的买入、对丹普斯特和伯克希尔的买入以及对美国运通的买入等，实施的都是集中持有策略。
5. 所谓“选择性”，是指在进行逆向投资操作时，只买入自己心仪已久的股票。不同于那种只根据对企业的简单估值（如PE、PB、PC、PS等）而采取批量买入的价值型投资策略，巴菲特的逆向投资全部都是选择性逆向操作。
6. 我们下面就简要列举一些巴菲特在其投资中都“避免到那儿去”的领域：（1）基于投机目的买入与卖出（不含经过认真计算其风险收益的套利操作）。（2）基于任何短期预测的所谓“时机选择”性操作。（3）买入自己不易了解的公司的股票。（4）频繁操作。（5）对市场趋之若鹜的旅鼠性跟随。（6）以股票价格的升跌而不是公司经营的好坏评估投资的成败。（7）摇摆不定的投资理念与操作策略。（8）拔掉鲜花而灌溉杂草。（9）以投资的主体部分进行冒险。（10）在高速行驶的推土机面前去捡5分钱的硬币。
7. 林林总总说了不少，那么在上述的 “七层塔” 中，究竟哪一层才是其中的精髓、核心、承重点、基石或主线呢？我们认为是第一层塔：把股票当作一项生意去投资。我们的观点除了来自于我们长期的观察与研究外，更来自于巴菲特两次清晰的自我解读：“人们买股票，根据第二天早上股票价格的涨跌来决定他们的投资是否正确，这是非常错误的。正如格雷厄姆所说，你要买的是企业的一部分生意。这也是他教给我的最基本、最核心的策略。”
8. 在这里重提，是因为我们发现很多时候人们常常忽略了巴菲特也在使用财务杠杆这一工具，而这正是伯克希尔公司净值增长长期高于公司许多股票实际投资回报率的一个重要原因。只是与大多数企业情况不同的是，伯克希尔公司债务资金的来源并非是商业银行或是其他部门的信贷，而是旗下保险公司所产生的高额浮存金（客户向保险公司缴纳的保费中可供用于商业投资的流动资金）。
9. 国内有不少投资者由于忽略了巴菲特通过浮存金打造伯克希尔公司的传奇事业的这一公司“核心竞争优势”，因此当发现巴菲特长期持有的几只股票的投资回报低于公司的每股净值增长时，便将其解读为可能是“短炒”股票做出了贡献，显然这是不对的。其实，只要我们稍微细心和深入一些，就不难看出其中的奥妙所在。
10. 巴菲特从来都是以至少5~10年的时间来规划自己的投资。以短期表现去评判他的投资成败，只会再次上演龟兔赛跑的故事。股票投资既然是一项长跑运动，我们为何要在100米处宣布谁是胜利者?
11. 正如前文中所说的那样，在选股问题上巴菲特有一个坚守了数十年的“四只脚”标准：我们能够了解、良好的经济前景、德才兼备的管理人、吸引人的价格。其中排在首位的就是我们这里要谈的“能力边界”问题。为何巴菲特数十年来一直坚守这个标准而几乎从未改变?这个“边界”真的有那么重要吗?下面，我们就尝试对这些问题做出解答。
12. 情形A：股票组合平均每个年度周转一次：由于每年须缴纳30%的所得税，投资者在1965年投入的10万美元，在2008年的净值将增至2798.39万美元（10万美元×1.1443）。情形B：买入股票后一直持有：由于无须每年缴纳30%的所得税，而是仅在期末股票出售时一次性缴纳，投资者1965年一次性投入的10万美元，到了2008年净值将为25397.65万美元（10万美元×1.243），届时出售并一次性缴纳所得税后，还将剩余17778.36万美元。这个数据是情形A的6.35倍!
13. 有效投资组合理论由马柯维茨在20世纪50年代创立。简单来说就是如果投资者同时买入雨伞和沙滩公司，就会有效防止因天气变化而给单方向投资造成的损伤。但问题是，当以巴菲特为代表的企业投资人去选择投资可口可乐、喜诗糖果、吉列刀片以及美国运通时，由于不论天气是晴天还是阴天，都不会影响人们喝饮料、吃糖果、刮胡子和使用信用卡消费，因此在这些人身上，有效投资组合不仅失去意义，还会由于它的对冲设计而拉低预期投资回报。
14. 继马柯维茨提出有效投资组合理论后，为寻找和揭示市场存在超额投资回报的深层次原因，威廉·夏普发现并提出了“系统风险”“贝塔”系数以及“资本资产定价模型”，并由此指出所有超额回报必须以承担更多的系统性风险为代价。但在巴菲特看来，喜欢还是畏惧价格波动，正是区分企业投资者和市场交易者的试金石。他以华盛顿邮报为例：当投资者有机会以更低的价格买入其股票时，一定是降低了风险而不是相反。两种观点如此对立的其中一个缘由在于，双方对风险的定义有根本性的差异：夏普认为是股票价格的波动性（未来收益率的波动率或离散度），而巴菲特则认为是本金的永久损伤。
15. 巴菲特则反其道而行之，认为分散投资不仅没有降低反而是提升了投资风险：“我们采取的投资策略排除了依靠分散投资而降低风险的教条。许多学者会言之凿凿地说我们这种策略比起一般传统的投资策略具有更高的风险，这点我们不敢苟同。我们相信集中持股的做法同样可以大幅降低风险，只要投资人在买进股份之前，能够加强本身对于企业的认知以及对于企业竞争能力熟悉的程度。在这里我们对风险的定义与一般字典里所解释的一样，是指本金损失或受伤的可能性。
16. 这些要素或护城河的载体包括：（1）成本：如盖可保险的护城河就是低成本。（2）品牌：它让我们想起了可口可乐和美国运通。（3）技术与专利：吉列刀片与艾斯卡切割靠的就是技术取胜。（4）服务：伯克希尔公司旗下的诸多珠宝零售商都在为其客户提供着优质服务。（5）质量：这是喜诗糖果用以维系客户持久关系的基本要素。（6）价格：让“B夫人”缔造全美家具与地毯销售传奇的就是她的客户情结与“低价格”（全部根据巴菲特的原话进行整理）。
17. 主要误读：长期持有一只股票的信心来自于其股价一直没有被高估。我方观点：不断进行“称重作业”的投资操作，尽管听起来很美，实际上却陷阱重重。
18. 认真总结了历史经验后，巴菲特在1995年致股东的信中写道：“这样的统计结果让我得到一个教训：不要轻易卖掉一家优秀（identifiably wonderful）公司的股票。”令人不无感慨的是，巴菲特发出的这一句呼吁距离其两位老师作出的几乎是同样内容的忠告，已经分别过去了50年和60年！
19. 股票市场的发展史告诉我们，对一家真正的优秀公司来说，市场给出的价格往往是低估而不是相反。我们就以伯克希尔公司本身为例，想必没有谁能比巴菲特自己更了解它，如果巴菲特本人对伯克希尔给出一个价值判断，应当具有很高的可信度。但事实却并非如此。我们来看巴菲特在1983年致股东的信里的一段表述：“在现有经营阶层过去19年的任期内，每股账面价值由19美元增长到975美元，约以22.6%的年复合增长率成长。考虑到我们现有的规模，未来可能无法支持这么高的增长率。不信的人今后只能去当一个普通业务员而非数学家。”而随后的实际情况是：自1983年始的10年中，伯克希尔公司的每股净值依然实现了24.67%的高速增长，增长速率还高于过去的19年。如果当年有投资者看到公司董事长的这段评论，并在1984年以一个吸引人的价格将伯克希尔的股票出售，那么将错失10年最高可达12.46倍（年复合增长率28.7%）的投资回报!
20. 记得几年前的某一天，当时我们正在筹划为某家证券报编制一个策略型股票指数，一位报社领导向我们提出了一个据他说已思考了很久的问题：市场上有那么多的专业机构每天都在深入研究和挖掘值得投资的股票，你们还能有多大的价值发现空间?对于这个让他想了很久的问题，我们倒是很快给出了回答：买入和持有的时间不同。
21. 这个小片段引出了我们本节要讨论的话题：如何去定义“大众情人”?为何通过买入“大众情人”也能积累财富? 先来看第一个问题。毋庸置疑，一个有着闭月羞花、沉鱼落雁之貌的女人一定是人们理想中的大众情人。接下来的问题是：(1)如果她因偶患小疾或偶遇坎坷而一时显得蓬头垢面、面带憔悴，还算不算大众情人?(2)如果她因生活中的一个小小不慎而导致暂时性毁容，还算不算大众情人?(3)如果仅仅是因为人们观赏的角度不同而被一时看走眼，她还算不算大众情人?(4)如果人们只是因为另有所忙而暂时失去了观赏所有美人的兴致，她又算不算大众情人?
22. 我们用上面的比喻道出了人们在股票市场中几乎每天都会面对的问题：当一家质地原本优良的公司因为遇到了暂时性困难，或者只是因为人们看问题的角度不同而被错误地估值，抑或是因为股票市场的又一个熊市降临而使人们暂时离开了股市，公司的质地会因此而发生任何根本性的改变吗?如果你是一个企业价值投资人，答案就应当很简单：不是。
23. 巴菲特一生曾经买过的股票不过也就数十只，同时持有的重仓股更从未超过八只。
24. 我们还想提醒投资者不要被巴菲特曾经做过的看似颇有些规模的短期投资所迷惑。巴菲特历来都是将其投资部位分成主要投资部位（重仓持有）和非主要投资部位，我们应当重点关注的显然是其主要投资部位。表4-5是截至2008年年底其大部分“主要投资部位”股票的持有时间（以所跨年度计）
25. 因此，问题不仅在于是否长期持有，还在于成功的长期持有需要满足一些特定的条件。简而言之，长期持有的股票一定不能是平庸甚至质地不佳的股票。同时，即便我们买入的都是一些简单易懂、质地优良、管理优秀并且价格合理的上市公司的股票，也需要对它们做“定期体检”。其中的道理也许并不复杂：如果一个健康的人需要做定期体检的话，一个健康的企业也同样如此，如果再考虑到今天的企业生存的环境比一个人生长的环境还要来的复杂与多变，情况就更加如此。
26. 早期（1956年至20世纪70年代中期）：从1956年组建自己的第一家合伙人公司，直到1969年解散合伙人公司，再到20世纪70年代开始经营伯克希尔纺织公司，巴菲特在股票投资与私人企业收购中主要遵循的是其老师格雷厄姆的“捡烟蒂”策略。这一策略的主要表现是价值型选股及价值回归后的获利了结。在这个时期中虽然已出现了一些“叛逆”性投资，但这并没有构成其投资的主流。中期（20世纪70年代中期至20世纪90年代中后期）：在这20多年里，尽管巴菲特继续活跃在股票投资与私人企业收购两条线上，但其资产构成还是以股票为主。在投资策略方面，在芒格与费雪等人的影响下，特别是在投资美国运通与喜诗糖果的成功以及投资伯克希尔等烟蒂型公司的失败后，巴菲特逐渐脱离了“捡烟蒂”而转为对“超级明星”企业的长期持有。巴菲特一生当中的许多经典投资案例都发生在这一时期。后期（20世纪90年代中后期以后）：由于股票价格持续高企，从20世纪90年代中后期开始，巴菲特的事业重心开始向私人企业收购以及经营上偏移。这一段时期出现了数次对他之前从不染指的公用事业的巨额收购。
27. 实证研究显示：巴菲特确实会在熊市中大幅加仓（如其在20世纪70年代中后期的操作），但在牛市中或下一个熊市到来之前会减仓操作的做法，就其主要投资部位而言，则并不符合事实。
28. 对于巴菲特的成功，人们要么高估了其操作的复杂性，要么低估了其坚守的不易性。
29. 人类对投资科学的探索本无可厚非，但也要注意不要在探索中迷失了自己。当以巴菲特为代表的企业投资人，用简单而朴实的操作创造了令人瞠目结舌的财富神话时，人们在受到巨大震撼后的沉思中不妨先问自己一个问题：投资的成功是否与方法的复杂程度成正比?
30. 让我们感到十分有趣的另外一个现象是：一边是发明了现代投资理论以及市场有效假说的人获得了诺贝尔经济学奖；一边是对该理论嗤之以鼻的人在投资领域获得了令全球瞩目的巨大成功。
31. 在1997年伯克希尔公司的年会上，巴菲特的合伙人查理·芒格说过一句意味深长的话：“人们低估了一些简单却有效的想法的重要性。假设伯克希尔是一个讲授正确思考方法的教育机构，它所开设的主要课程就是少数几个简单但有效的重要思想。
32. 投资要成功，你不需要研究什么是贝塔值、效率市场、现代投资组合理论、选择权定价或新兴市场等，事实上大家最好不要懂得这些理论。当然我的这种看法与目前以这些课程为主流的学术界有明显不同，就我个人认为，有志从事投资的学生只需要修好两门课程：（1）如何给予企业正确的评价。（2）如何正确对待股票价格的波动。”
33. 对巴菲特的成功以及投资者自己在投资实践中的借鉴与模仿，都需要事先明白一个道理：它简单而不容易。就非专业层面来说，投资者显然要尽量减少我们在前面所描述的那10项非理性行为；就专业层面来说，大家可以参照巴菲特说过的一句话：在未读完《证券分析》（对于我们来说则是巴菲特历年致股东的信）12遍之前，我不会买任何一只股票。
34. 巴菲特把“运动有害投资”比喻成“牛顿第四定律”，对此人们没有给予足够的关注。
35. 巴菲特最关注的财务指标是净资产收益率。它揭示了企业在所赚得的每一美元利润的背后，使用了多少股东资金。没有对后者的评估，就无法对前者给出科学的判断。
36. 其实，对于上述观点背后的逻辑，巴菲特早在1969 年就已经给出了答案，这就是被本书多次提到的一个基本理念：“短期看，股票市场是投票机；长期看，股票市场是称重器。我一直认为，由基本原理决定的重量容易测出；由心理因素决定的投票很难评估。”（巴菲特1969年致合伙人的信） 我们认为，巴菲特重长期回报而轻短期表现的一个重要思想基础，应该就在这里。其行动背后的逻辑是：长期投资回报较短期操作有着更高的确定性。
37. 一句“短线是银，长线是金，波段是钻石”道出了这一群体的典型心态。尽管格雷厄姆在60多年前就告诫投资人：试图通过聪明的买和聪明的卖去赚取超额收益，将使自己陷入较大的风险中。但股市中总有一些人不信邪，坚信自己聪明过人，完全可以在股海中劈波斩浪，通过频繁操作获取最大化的收益。这些人显然不适合巴菲特的投资方法，他们骨子里也看不起巴菲特的投资方法。
38. 心里一直想着要向巴菲特学习，行为上却以短期股价的变化来衡量投资的成败。
39. 深入研究巴菲特长达60多年的操作实践，我们的一个深切体会是：很多时候，以什么样的标尺去指导和评价投资，比怎样去投资还要重要。当你希望自己能像巴菲特一样去投资，而在实际操作中却几乎每天都盯着股票K线图时，你是不可能取得最后的成功的。你的所作所为恰恰是巴菲特曾经多次描绘的一幅场景：你买了一个原本计划用来经营的农场，但你的注意力却每天都在专门从事农场买卖的经纪人那里。
40. 在我们看来，“某种意义上说，卡片打洞与长期投资构成了巴菲特的投资方法中最为独特的部分，也是最容易使人入迷的部分。”请注意，这里的 “卡片打洞” 不仅仅是对投资数量的约束，也隐含着对投资时间的要求。如果将这一思想分解开来，它其实包含了两项要求：（1） 少决策，作大决策。（2） 机会到来后，对自己心仪已久的股票不仅要重仓持有，而且要长期持有.
41. 在买入可乐股票的前一年，巴菲特在其致股东的信中这样写道：“我们的目标是以合理的价格买到优秀的企业，而不是以便宜的价格买进平庸的公司，查理跟我发现买到货真价实的东西才是我们真正应该做的。必须注意的是，本人虽然以反应快速著称，不过却用了20年才明白买下好企业的重要性。刚开始我努力寻找便宜的货色，不幸的是真的就让我找到了一些，所得到的教训来自于农具机械公司、三流百货公司与新英格兰纺织工厂等公司。”可见，之后买入可口可乐其实是对这一目标和感悟的身体力行。
42. 通常来说，伯克希尔公司对股票的投资分为三种类型：（1）既便宜又优秀的公司，如华盛顿邮报、盖可保险、富国银行等。（2）不便宜但优秀的公司，如大都会/ABC、可口可乐等。（3）便宜但不算很优秀的公司（或者对巴菲特来说不具高确定性的公司），大部分的非主要投资部位以及套利型买入都是这种类型。对于第三种类型的公司，巴菲特的投资策略自然是短期持有。中国石油显然属于第三种类型。为什么这么说呢?先让我们来看看下面的两组数据，如表4-20和表4-21所示.
43. 最后，我们来看股市投资中的第三大风险：投资者非理性操作风险。许多年来我们的一个基本看法是:从某种程度上来说，投资者所遭受的损失中，有相当部分甚至绝大部分来自其非理性操作。提出这样的观点，源自于我们一个可能较为苛刻的标准：只要投资者能选对股票并能拿得住，就可以化解掉90%的投资风险。否则，就易于让自己陷入非理性操作。
44. 从表5-3中我们可以看出：在已过去的30多年里，巴菲特同时持有的重仓股数目从未超过8只，而且在相当多的年份里，重仓股数目少于5只，1987年的全部持股甚至只有3只。它意味着巴菲特在当年把大约20多亿美元的资产全部集中在3只股票上!
45. ”“1997年8月5日的一则网上留言这样写道：14年来，我一直请教一些股票经纪人和投资顾问，买入伯克希尔的股票是否划算。无论男女，给我的答案始终都是一样的：不，伯克希尔的股票的股价太高，它的股价超过了其内在价值，买伯克希尔的股票实在是荒谬之极、疯狂之至。从来没有人告诉我相反的结论，连一次都没有。” 对这样一只在市场上如此不受人待见的股票，你真的会一直拿着不放吗?
46. 巴菲特传奇的背后，不仅是一个“财富奇迹”，更是一个“行为奇迹”。无论是哪里的投资者，持有一只股票40年不放手，都几乎是一个不可能完成的任务。因此，即使你是一个美国人，甚至你曾经就是伯克希尔公司的一名早期股东，你还是会在大概率上与这个“财富奇迹”失之交臂。
47. 主要误读：中国的上市公司很少分红，因此不具备长期投资价值。 我方观点：由于资本增长与资本回报同时影响着企业价值，因此，在资本回报较为理想时，“铁公鸡”行为反而为股东创造了更高的价值。
48. 对于一位在未成年时就拥有相当于今天38.7万元（人民币，下同）财富，在“而立之年”就成为千万富翁，在35岁时又进一步成为亿万富翁，在不满50岁时就已拥有20亿元财富，在63岁时获得美国首富排名的人来说，他无论如何也不是一个大器晚成者.
49. 尽管人们谈论最多的是“股神巴菲特”，但最为贴近巴菲特的传奇经历的称号应当非“资本家巴菲特”莫属。
50. 在本书的相关章节，我们借用“龟兔赛跑”的故事来提醒投资者，对于看起来巴菲特已经失败的行动，不要总是那样快地给出结论。因为，巴菲特本人采取行动的着眼点大多是“5～10年后我在哪里”，而我们的思维习惯却大多是“1年后我在哪里”。这是两个完全不同的规划周期。用短期的表现去评价一个基于长期规划的行动，龟兔赛跑的情景就将一再上演。
51. “专注”正是巴菲特最为真实、最为准确的写照。许多年来，每当我们想起巴菲特，脑海中总是不免浮现出这样一些影像：一个在年轻时就四处奔波于美国各地，寻找每一个绝佳投资机会的巴菲特；一个在家时除了吃饭和睡觉，其余大部分时间都在阅读的巴菲特；一个没有什么个人嗜好，满脑子都是如何赚钱与如何投资的巴菲特；一个从11岁开始一直到今天近90岁高龄，一直活跃在资本市场上的巴菲特。
52. 与巴菲特相比，格雷厄姆绝不缺少智慧与学识；论智商与博学，查理·芒格甚至远在巴菲特之上。但为何这两个人无论是在投资的建树上还是个人财富的积累（包括为其客户所创造的财富）上都远不及巴菲特?不够专注恐怕就是其中的一个主要原因。当然，格雷厄姆与查理·芒格的不够专注，是因为他们志不在此。但对于一个已立志于学习和模仿巴菲特的投资者来说，“专注”则是你走向成功的一个基本前提。
53. 巴菲特与芒格都曾在多个场合强调一个基本观点：投资与其说是一场智力竞赛，不如说是一场看谁的行为更理性的比拼。通过对巴菲特的深入了解，我们高度认同这一观点。我们常说，巴菲特之所以成功地走到今天，源于他很早就把自己定位于一个企业持有者，而不是股票投资者，更不是市场交易者。这种角色定位上的理性，又衍生了后来他在“不急于求成”上的理性、在“目标回报”上的理性、在“有所不为”上的理性以及在其他各类投资事物上的理性。正是这些大大小小的理性行为，才导致了他今日的成功。
54. 风险与收益并不成正比 风险与收益成正比是市场中流行已久的观点，甚至它已经成为一种普遍的观点。正是在这一观点的指导下，不少投资者由于惧怕风险而选择了远离股市，将自己辛苦所得的资金放在银行或债权类金融工具上。幸运的巴菲特在老师格雷厄姆的教导下，在很早的时候便认识到股市中的投资收益并不与其所承担的风险成正比。只要投资方法得当，投资者完全可以在较低的风险水平下取得满意的回报：“在投资股票时，我们预期每一次行动都会成功，因为我们已将资金锁定在少数几家财务稳健、具备持久竞争优势并由才干与诚信兼具的经理人所经营的公司身上。
55. 通过以上论述以及我们自己的观察与投资实践，我们认为所谓高风险才能有高收益（或倒过来说——现代投资理论就是这样认为的——高收益必将伴随高风险）的观点不仅不成立,事实上有时还正好相反。 一个好东西本来卖100元，由于市场犯错（这经常发生），价格跌至70元甚至更低，就出现了价值投资者所形容的“天上掉金子”的情景。当然，不同的视角下，有人会认为这反而加大了投资风险，但一个合格的价值投资者是不会这样认为的。
56. 你的投资回报可能还算不俗。但如果卖掉这家公司需要花上你10年的时间，而在这之前你只能拿回一点可怜的股利的话，那么这项投资就会十分令人失望。时间是优秀公司的朋友，却是平庸公司的敌人。
57. 既然股价波动频繁，为何不高卖低买呢？ 讨论：这样做反而会增加投资风险。 我们分四个角度，用四段摘录来说明为何巴菲特从不高卖低买。
    a. 股价的短期走势难以预测
    b. 不要用确定换取不确定
    c. 没有理由卖出优秀的股票
    d. 投资滑向投机
58. 再假设一位有较高投资素养的先生有本金100万元，未来40年可获得年均15%的回报，那么40年后他的净资产就是2.68亿元。但如果他每年都将5%（即1/3）的回报用于个人消费（或减持股票，或消费股息），那么最后的净资产就会变成4526万元，仅为上一数据的17%左右。
59. 以出色的价格买入一家普通的企业，不如以普通的价格买入一家出色的企业。”这里面所包含的信息我们认为不仅仅是操作思路的改变，它还包含了另一个重要改变：安全边际不再仅仅是一个量化指标。 什么意思呢?我们的理解是：即使经保守计算的某家企业内在价值仅仅比其市场价格高了一点点（正所谓“普通”或“合理”价格），但只要这是一家信得过的杰出企业，也可以放心买入。换句话说就是：除了股票价格的高低外，企业的“杰出”程度，也能决定其安全边际的大小。
60. 最后啰唆一句：我们不提倡一开始就想着尽快将证券投资职业化（除非你的专业让你一毕业就成了职业投资人）。年轻人最好先做好自己的本职工作，在努力赚钱的同时，把证券投资当作私人财富保值增值的工具。很早就想着通过股票投资实现财务自由，恐怕会欲速则不达。
61. 总之，无论是巴菲特提到的《华盛顿邮报》，还是我们提到的茅台，都证明用所谓的贝塔值去回避系统风险是有逻辑瑕疵的。当然，这种分歧还源自投资人的认知以及所处地位的不同。如果你是一个机构投资者，可能会认可贝塔值背后的逻辑；但如果你是一个私人投资者，结论也许就会大相径庭。


