---
layout:     post
title:      后真相时代生存指南——我们是如何被真相欺骗的？
date:       2020-03-31
author:     zlh
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - 观点
    - 认知
---

> 首发于微信公众号：须臾所思

【1】赋予效应（endowment effect）

> 一旦人们得到某物品，对该物品赋予的价值就会显著增长。



关于赋予效应，最著名的实验来自丹尼尔·卡尼曼的马克杯实验，实验中他发现，人们对某种马克杯，可接受的【买入价格】为2.87美元，而一旦人们拥有了该马克杯，可接受的【卖出价格】就蹿升到了7.12美元。赋予效应可以用【损失厌恶】心理来解释，一旦拥有了某物品，由于厌恶损失便需要更高价格才肯放弃。



商家的七天包换策略正是利用了赋予效应——一旦消费者购买了商品，即使商品存在小瑕疵，消费者实际上也不会放弃已经购买的商品。



【2】选择倾向性偏见（choice-supportive bias）

> 人们一旦做出某种选择， 就会放大此选择的优点，低估或无视该选择的缺点





假设我们在A、B两个选择中选择了A，那么我们很有可能发现，随后的日子里我们会不停放大A的优点和B的缺点，直到对自己的选择心满意足。



这实际上是我们内心的【合理化】（rationalization），【选择了A】 vs 【可是B也很不错】，同时相信这两件事是痛苦的，因此大脑会想方设法抬举A，贬低B。结果就是，本来差不多的两个选择，在作出选择过后，在你眼中却有了云泥之别。





 【3】诱饵效应（decoy effect）

>人们对两个不相上下的选项进行选择时，因为第三个新选项（诱饵）的加入，会使某个旧选项显得更有吸引力。

想要理解诱饵效应，需要从下面这个小实验开始：



A、B二款手机外观、品牌等均相同，区别仅在于价格和内存：



面对价格与内存的取舍，人们并没有统一的行为模式。但一旦加入新的选项C，A马上便显得吸引力了：



C存储空间比A小，价格却比A高出50刀，于是人们统统选择了A手机。可是，在A、B之前进行选择——本质是100刀与10GB的权衡——本身与C是丝毫没有关系的。



【4】情绪温差（hot-cold empathy gap）

> 人们往往高估自身的理性程度，低估情绪对具体决策的影响





我们可以把人的状态分为冷态（cold state）和热态（hot state），前者由理性主导，后者情绪主导。而冷态中的人很难想象，处在热态中的自己会做出怎样的选择，因此常常高估自己在特定情境下的【自控力】。



这方面最典型不过的例子就是【贤者模式】了，不管当时的你多么笃定，你在贤者模式下立下的flag多半并没有任何用处。



这种对自控力的高估会产生实际影响。假设你决定戒掉王者荣耀这款游戏，由于当下处在冷态，低估了自己的沉迷程度，你相信自己哪怕不卸载游戏也可以成功戒掉。于是在某一个观看张大仙直播的夜晚 ··· ···



【5】控制错觉（illusion of control）

> 人们往往高估自身对事物发展的作用，而低估不可控制因素所扮演的角色。



成功者常常大谈成功经验，他们认为自己的成功是由于自身的天赋以及后天的奋斗，而远远低估了不可控因素对自身成功的影响。



Outliers 一书讲过这么一个故事：

加拿大曲棍球顶级运动员都是1，2，3月份出生得多，为什么？原来，加拿大运动员注册年龄以每年的1月1号开始，如果你是12月出生的孩子，就比1月份出生差不多小一年 ——而这个年龄正是发育的黄金期，12个月的差距会给他们的身体素质带来很大的影响。而在选拔机制的作用下，初始阶段的这一点优势就会被层层放大——一月份的运动员更容易被选拔进入高等联赛，进而获得更好的训练指导... ...

这些顶级运动员，在回顾自己运动生涯时，肯定不会把自己出生在一月，当作自己成功秘诀，而相比之下，勤奋、天赋这些因素，所扮演的角色却被远远高估了。这些经验可以让他们成为优秀的运动员，却无法跃居塔尖。



再以我们熟知的比尔·盖茨为例，我们都知道他的辍学故事，却鲜有人知道下面这些事情：

他就读的是西雅图著名的私立学校——湖滨中学。在他就读期间，那所学校开始配备微机。那时候即使是美国的贵族学校，配备微机的也很少。就是因为这台微机，比尔·盖茨开始迷上编程。

同样是在湖滨中学，比尔·盖茨认识了保罗·艾伦。保罗·艾伦后来成了微软的联合创始人、第二大股东。

他们两人中学毕业后，盖茨进了哈佛大学，艾伦进了华盛顿州立大学。本来天各一方，没机会再聚首。但是艾伦读完大二退学，然后去了 Honeywell 工作，工作城市在波士顿，结果又跟盖茨碰上了。

艾伦怂恿盖茨退学，然后两人合伙开公司。这时候正好赶上「Intel 发布 8080处理器」，PC 时代开始降临



我们可以说，比尔·盖茨的成功，依赖于一连串【不可控的巧合】。而只要其中一个巧合不存在，便不会有之后的微软霸业。



【6】行动者—观察者偏见（actor-observer bias）

> 把他人的行为归因于稳定的内在因素，把自己的行为归因于环境影响





回想中学时代，我们是如何解释一次失利的考试呢？如果是别人，我们会简单地认为他们实力本该如此。如果是自己呢？失眠、感冒、考场奇葩总抖脚、听力自带马赛克、数学太难拉开了差距、数学太简单没法拉开差距... ...



在解释自己的愚蠢行为时，我们会用诸如那几天来大姨妈、当时喝了一点小酒等理由为自己开拓，如果是别人做了同样的事？——MDZZ。



【7】情感预测偏差（impact bias）

> 人们往往高估情绪的延续时间与强度。

2005年的一篇论文中提到了以下发现：



大学生会高估被分配到一个理想宿舍后的幸福感。

人们会高估失恋之后两个月的不幸程度。

没有拿到tenure的大学教授，会高估他们五年后的不幸程度。



实际上，把时间的跨度拉长，我们的幸福程度几乎不会受到随机事件的影响。正如Gilbert 在TED演讲中所揭示的：

事实上，不管你竞选成败与否、考试成功与否、比赛胜败与否，这些都不会对你的快乐感产生非常大的影响。最近的研究还表明，即使是发生了人生当中最重大的创伤，假如那是发生在三个月以前的，那么那件事对于你今日的快乐感几乎不会发生影响。






【8】知识诅咒

> 一旦我们懂得了某知识，就很难想象没有掌握该知识的场景。



举两个例子：



1. 初次接触到「质量」概念时，很多同学一头雾水，好奇这个描述物品好坏的概念，怎么就和「重量」沾边了呢？而有趣的是，老师对于这个反直觉的概念却没有特别讲解——对他来说，这个概念太习以为常了，就很难想象没有掌握该概念的场景。



2.  学习编程时，有些书会逐条解释代码。以下面的代码为例，它们会告诉你void、printf的含义，会告诉你为什么“%s”是一个好习惯。然而这些书的作者，却很少有人意识到，初学者们困惑的是，为什么要用foo、bar这两个奇怪的单词。显然，作者们忘记了自己初次见到这两个单词的困惑。



void foo(char* bar) {
  printf("%s", bar);
}


【9】虚假一致性偏差

> 人们常高估自己信念、行为、偏好的普遍性

早在1931年，就有研究人员发现，学生对他人在作弊频率上的估计，与他们自己的行为呈正相关。即，越爱作弊的人越容易高估他人的作弊程度。由于这种虚假一致性偏差，我们常常把自己的喜好强加给他人，这方面典型的例子：









【10】公平世界假说

> 相信世界是公平的，发生在身上的都是应得的，把难以解释的不公平归责于受害者的报应。



古今中外，这种公平世界假说都深入人心，从谚语中可见一斑：

1. 善有善报，恶有恶报 

2. 苍蝇不叮无缝蛋 

3. 可怜之人必有可恨之处



洋文也有类似的说法：

4. You got what was coming to you

5. What goes around comes around

6.  You reap what you sow



公平世界假说的一个危害是「受害者责难」，常见的说法如「被强奸还不是因为穿的少」。背后的原因是认知失调，即我们同时秉持以下两种相互矛盾的观点：



- 世界是公平的

- 可是的确有人遭受苦难



于是大脑会想方设法抹黑受害者，从而消除认知失调。







【11】外群体同质性偏差

> 认为自己所在群体的成员比较多样化，而外部群体的成员则单一化的。







我们在谈论「内群体」的人时，往往能够认识到人与人之间的巨大差异，从而做出具体的描述。而对待「外群体」，则常常忽视群体内部的差异性，如：



- 台湾人认为大陆吃不起茶叶蛋。

- 美国人就是双标。

- 黑人素质就是低。



显然，这些观点忽视了外群体内部存在的差异。



【12】首因效应、近因效应

> 序列末尾的东西最容易回忆，其次是序列开头的，序列中间的讯息最不易记住。

「近因效应」的例子很常见——多年不见的朋友，在自己的脑海中的印象最深的，常常是临别时的情景。

而我们常讲要重视第一印象，则属于利用「首因效应」进行形象管理。



